---
layout: post
comments: false
title: "关于新冠疫情的一些反思"
date: 2020-3-10
tags: daily
---

> 每个人的生命中，都有无比艰难的那一年，将人生变得美好而辽阔 ——《岛上书店》

<!--more-->

# 前言
昨天，我们市的患病人数终于清零，但街道的戒严程度仿佛丝毫没有松懈的趋势。小区的大门依旧用铁板焊死严禁车辆的进入，上班的人们也必须手持工作证，穿过小区门口的严格防卫，去骑放在小区外面的电动和摩托。

我也大约一个月没有走出小区了，日渐变长的头发因为不见人倒也无碍，心里却对市区新开的海底捞挂念的紧，后悔没能在年前大快朵颐。每天的乐趣之一，就是透过卧室的窗户，看着小区门口的人们隔着不高的铁栅栏取快递、买菜、上下班，然后猜测口罩下的脸上是什么表情。整个小区俨然一个末日废土的人类据点。

# COVID-19

新冠肺炎病毒确认以后，基因测序的工作在两周内迅速完成，但在之后的很长时间里，对于这种病毒和它引发的疾病，我们不知道该怎么称呼。在网络上，这种疾病最开始被称为“武汉肺炎”，就因为首批感染者出现在这里。但WHO的命名原则是：不鼓励以地名或者人名来命名疾病。原因之一就是防止对特定群体污名化而造成负面影响。因此政府将其命名为NCP（昵称：脑残片），在2月中下旬，世界卫生组织公布了正式名称：COVID-19。

其实病毒的来源到目前还没有确切的定论，但有论文指出，病毒可能并非来自中国，而是马来西亚。就算病毒的源头最终追溯到中国，但这也不是中国病毒，它所导致的也不是中国疾病。

但抛开概率的因素不谈， 为什么SARS和COVID-19病毒偏偏会在中国开始爆发 ？这才是我想反思的真正问题。

# 干旱是自然灾害，饥荒通常是人为的
在自然界中，DNA的复制无时无刻都在进行，出错在所难免，病毒也在一直变异。因此传染病的产生本身属于自然灾害，但传染病的大规模爆发，在我看来，更多的和社会与政治环境有关。

就当下的疫情来说，传染病产生这种自然灾害，为何迅速演变成人类的灾难，在我看来有两点关键的因素。而且这两个因素也并非中国独有，而是放之四海而皆准的观念，只不过因为我们生长在中国，因此接收的更多的是国内的信息罢了，外国的月亮不比中国更圆。

# 木秀于林，风必摧之

第一个因素就是最近一直在网络上被人们诟病的，对传递消息者的惩罚。在这次新冠疫情中，李文亮医生因为在微信群中说出现“疑似SARS”病例，而被警察以传播谣言为由签下了训诫书，最终疫情全面爆发时，李文亮作为一名眼科医生，依然挺身而出奋战在前线，最后却感染COVID-19去世，而且去世的过程至今还有很多疑问，中央调查组调查近一个月，还没有消息.......

而在SARS期间，也发生过类似的情形。

而且传闻，首批揭露三聚氰胺毒奶粉事件的一个人，在2012年被人捅死；鸿茅药酒事件中的谭秦东医生被跨省抓捕；华为的李洪元离职后被拘留251天；北影的“ 阿廖沙 ”被性侵事件等等，还有很多类似的例子，但可悲的是，我已经记不太清了......

网上有一句很有意思的话，叫做：如果我们无法解决问题，那就可以解决提出问题的人。

我承认这些事件都发生在当今的中国，但我认为这并不能成为外媒信口开河批判中国的借口。这种行为和做法，自古有之，且不拘于国境以内。惩罚带来难堪真相的信使，这样的惯例至少可以追溯到公元前六世纪的孔子时代。

孔子的弟子子路，生性耿直，孔子便援引《诗经》里“明哲保身”来劝诫子路，但收效甚微。在卫国王侯权力争夺中，子路面谏卫王反对重用叛军首领，因此与君王交恶，惹来杀身之祸。

公元三世纪，在哲学家李康的《运命论》中，“明哲保身”这句警言染上了些许文学色彩：“木秀于林，风必摧之。”

惩罚说真话的人，是自古以来统治阶级维持稳定的标准手段和做法，它不是现代中国的发明——尽管现在我们将其发挥到了极致。而目前，堵住人们的嘴助长了病毒的传播，它感染了超过7.5万人。

良药苦口，忠言逆耳。试问政府能否在封禁谣言的时候，公布出真实情况。一昧的删帖封禁只能阻碍民众的见识和认知，听话的愚民在遇到谣言时很容易听之信之，谣言止于智者，只有真正有自己判断能力的人，才能在谣言面前，止住谣言。

# 以形补形

疫情背后的第二个因素，是对于某些食物功效的盲目信仰和对未知事物的好奇心。

在我国饮食中素来有“进补”文化，这种医学理论的出发点是“是药三分毒”和“食疗胜于药疗”。在我们父辈甚至再往上的人群中有一种根深蒂固的观念：当身体的血和气不足时，疾病就会趁虚而入。在他们看来，野生的植物和动物比家养的营养价值会更高，在我国，家养的猪肉和散养黑猪肉，家养的鸡和散养的鸡，价格都完全不同。而野生穿山甲的鳞片，被认为对男性的性能力有帮助作用，而其实际营养价值和人指甲盖大致等同。在国外的鱼翅，也是同理。

最为迷信食疗的人似乎还相信“以形补形”，这个短语在我们年轻人口中更多是以玩笑出现亦或是贪吃的借口，但在一些中老年人心中，却是一条毋庸置疑的真理。

核桃因为形似脑子而被认为补脑，腰果补肾，羊外腰，牛鞭， 虎骨......而可能是当下新冠病毒和SARS病毒来源的蝙蝠，由于名称的“蝠”和“福”同音，也难逃被烹煮的命运，尤其是它颗粒状的粪便，在中医中被称为“夜明砂”，有恢复视力的功效，活取熊胆的胆汁对治疗黄疸病有好处等。

所幸的是，这些现象并不适用于中国全境，它也不是中国独有的。许多其他国家的很多人也吃奇珍异食。但在中国，某些事物的某些特殊功能早已被接受，就算在年轻人中，这一点也是被默认的，它已经被深深烙入中国的文化集体意识之中。

# 族秦者，秦也，非天下也

基于此，我认为两个本质上具有中国特色的文化行为，推动了当下COVID-19疫情的爆发。也正是基于此，我认为其他国家也可能会爆发其他疫情，因为上述两点因素并不是中国独有的。

这话听起来也许相当不悦耳，甚至让一些人深受冒犯。但我们有必要调查这一场致命疫情背后的所有起因。在一再二，就不要再三再四了。“后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。”

而且，我也并不认为在疫情爆发后，其他国家能做到和中国一样出色的防控措施。尽管，我们还有很多不足和管理上的漏洞，比如大理政府扣押支援物资，红十字会扣留捐款等等，但我们也并不比别人差，我们有调度能力极强的政府体制；有响应号召自觉在家隔离的人民群众；有不畏牺牲，舍小家为大家的广大医务工作者和共产党员。不能因为个别发国难财和不作为的无能官吏，就忘记广大为国家无私奉献的可爱的人们，也不能因为一场疫情，既丧失了政府公信力，也丧失掉民族自信心。

境外一些媒体鼓吹中国灭亡论已经数十年，我们就是在这些言论中，渐渐强大，渐渐焕发出勃勃生机，引领世界发展。中国不可能消亡，只要我们的民族自信还在。但如果连我们自己都对国家不报信心，国恒亡。

“灭六国者，六国也，非秦也。族秦者，秦也，非天下也。”