---
layout: post
comments: false
title: "在VPS上搭建ftp服务器"
date: 2017-12-2
tags: ubuntu
---

<!--more-->

由于身边设备包含种类过多，有Windows、Ubuntu、Android、iOS，有时候想要在四台设备间同步ppt，pdf，或者在Windows和Ubuntu上切换编译环境时用u盘拷贝文件步骤过于繁琐，且现有的一台服务器还没能充分利用资源，便萌生了在vps上再搭建一个ftp服务器的想法。

我对于ftp服务器的要求就是：有一定安全性，禁止匿名访问，尽量走加密通道传输，使用账户密码登录。然而百度上的教程经过我的测试大都不靠谱，于是自己Google摸索了一晚，找到了适合自己的搭建ftp的方法，在此分享并作为自己的备份。

# 安装vsftpd
流行的FTP服务器端软件有：PureFTP，vsftpd,ProFTPD。考虑到租的服务器性能不高，我采用了轻量并且坑少的vsftpd。
```shell
sudo apt update
sudo apt install vsftpd
```
安装完成后，需要配置`/etc/vsftpd.conf`文件内的一些设置。取消下列行首的#注释

```
write_enable=YES（允许用户在ftp中的写入操作）
local_umask=022（为用户增加相应的读写权限）
chroot_local_user=yes（阻止访问除了用户文件夹意外的文件夹）
```
在文件末尾添加下列语句开启被动模式（PASV）
```
allow_writeable_chroot=YES
pasv_enable-YES
pasv_min_port=40000
pasv_max_port=40100
```
然后保存并退出编辑文件，重启vsftpd服务

`sudo service vsftpd restart`

这时，ftp服务器就可以使用了，但是在21端口使用ftp登录是非常危险的，即使使用了账户密码，但传输文件很容易会被劫持，因此我在Google之后选择使用更为安全的sftp。

# 安装配置sftp

sftp使用的是ssh文件传输协议，需要安装openssh-server,一般的vps服务器都预先安装过。安装过就可以跳过这一步。

`sudo apt install openssh-server`

安装完成之后我们需要为ftp新建一个用户。为了以后可能会添加用户，这里就创建一个ftpaccess用户组。 

`sudo groupadd ftpaccess`

然后在`/etc/ssh/sshd_config`中修改参数

找到`PasswordAuthentication`设置为`yes`

注释掉`Subsystem sftp /usr/lib/openssh/sftp-server`

在文件最后添加：
```
Subsystem sftp internal-sftp
Match group ftpaccess
ChrootDirectory %h
X11Forwarding no
AllowTcpForwarding no
ForceCommand internal-sftp
```

之后重启ssh服务 `service ssh restart`

下面开始创建ftpaccess用户组中的用户

```shell
sudo useradd -m username -g ftpaccess -s /usr/bin/nologin
sudo passwd username
sudo chown root /home/user
```

将nologin脚本加入开机自动执行计划

```shell
sudo vim /etc/shells
# 在最后添加如下行：
/usr/bin/nologin
mkdir /home/xiaofangdyd/share
sudo chown xiaofangdyd:ftpaccess /home/xiaofangdyd/share
```

现在就可以通过sftp协议向share文件夹上传下载文件了.

在Windows和Linux操作端，推荐使用filezilla客户端版（filezilla Client）对ftp服务器进行访问。因为首先fz提供了对sftp登录的支持，最重要的是，由于简体中文版的Windows系统因为国家规定使用的是GBK字符编码，在ubuntu服务器以及linux上，默认使用的是utf-8全球通用编码，编码不同会导致中文文件名乱码。因此需要在fz中开启强制使用utf-8编码，才能保证文件之间的稳定传输。在iOS上，我使用的是FtpManager，同样使用sftp登录，强制使用utf-8字符编码。在Android上,我使用的是AndFTP，设置同上。 